Bom, avançando um pouco, vamos falar sobre o chamado tripé macroeconômico brasileiro.
O tripé macroeconômico brasileiro, ele vigora até hoje, ele basicamente são os três pilares que sustentam a macroeconomia brasileira.
Ele foi desenvolvido, esse tripé, ele foi consolidado no governo Fernando Henrique Cardoso, exatamente ali após a criação do Real e o controle da inflação.
Então, esse tripé é composto desses três pilares, sendo o primeiro, portanto, o regime de metas de inflação. FIS a meta mais alta, o piso, então o Banco Central deve perseguir essa meta de inflação.
Guarde isso aí que daqui a pouco a gente vai entender no detalhe o que seria a inflação.
O segundo tripé seria exatamente a política fiscal responsável,
então é o compromisso com metas de superávit primário, ou seja, arrecadar mais do que gastar, excluindo
os juros da dívida.
Então, basicamente, quando a gente fala da política fiscal responsável, o compromisso
do governo de que ele vai arrecadar mais impostos, que ele vai ter uma balança comercial positiva,
mais do que ele vai gastar.
Então, é um compromisso.
Basicamente, você não vai gastar mais do que aquilo que você recebe,
de uma forma também simplista.
E, por fim, o terceiro TRIPEC seria o regime de câmbio flutuante.
A gente também, daqui a pouco, vai entender quais são os dois tipos de regime,
mas o Brasil a gente é que adota o regime de câmbio flutuante.
A taxa de câmbio é, portanto, dentro desse regime, determinada livremente pelo mercado.
Então existe ali, enfim, algumas pessoas que chamam aqui no Brasil de regime de câmbio flutuante sujo,
porque o Banco Central intervém em alguns momentos críticos,
mas o regime de câmbio flutuante, essa taxa é determinada de forma livre pelo mercado,
sem defesa de bandas ou níveis prefixados, FISIOLOGIA que impacte, por exemplo, na geração de empregos, enfim, no estímulo da economia.
Então, a política fiscal, a política monetária, a política de juros,
elas se interrelacionam e chegam ali, impactam diretamente o dia a dia da sociedade brasileira.
Então, essa arquitetura institucional, ela trouxe maior credibilidade
à política econômica brasileira e, enfim, trouxe realmente uma redução importante
na pressão inflacionária, isso desde a criação do Real.